Repository: OSGeo/OSGeoLive-doc
Catalog: locale/*/LC_MESSAGES/quickstart/udig_quickstart.po
Languages: ja

source: uDig Quickstart
ja: uDig クイックスタート

source: uDig (User Friendly Internet Desktop GIS), is a GIS Desktop client for editing and viewing Geospatial data.
ja: uDig(User Friendly Internet Desktop GIS)は、地理空間データを編集および表示するためのGISデスクトップクライアントです。

source: This Quick Start describes how to:
ja: このクイックスタートでは、次の方法について説明します:

source: load a map layers from a shapefile and |WMS|
ja: シェープファイルと |WMS| からマップレイヤをロードする

source: use the standard map tools
ja: 標準のマップツールを使用する

source: apply colour to map features using styling
ja: スタイルを使用して地物に色を適用する

source: start uDig
ja: uDigの開始

source: Choose |osgeolive-appmenupath-udig| from menu
ja: メニューから |osgeolive-appmenupath-udig| を選択してください

source: The application will take a few moments to start up
ja: アプリケーションの起動にはしばらくかかります

source: If you have any difficulties, or are running uDig please review the Running uDig reference page.
ja: 問題がある場合、またはuDigを実行している場合は、実行中のuDigのリファレンスページを確認してください。

source: Welcome View
ja: ウェルカム画面

source: When you start up uDig for the first time the Welcome view takes up the entire display. This screen has links to tutorials, documentation and the project website.
ja: uDigを初めて起動すると、ウェルカム画面が画面全体に表示されます。この画面には、チュートリアル、ドキュメント、およびプロジェクトWebサイトへのリンクがあります。

source: Click the arrow labelled Workbench in the upper right corner, to reveal the contents of the uDig workbench.
ja: 右上隅にあるワークベンチというラベルの矢印をクリックすると、uDigワークベンチの内容が表示されます。

source: You can return to the Welcome view at any time by selecting the :menuselection:`Help --> Welcome` from the menu bar.
ja: メニューバーから :menuselection:`Help --> Welcome` を選択すると、いつでもウェルカム画面に戻ることができます。

source: Workbench
ja: ワークベンチ

source: The Workbench window offers multiple Editors (each showing a Map) and supporting Views (offering information about the current Map).
ja: ワークベンチウィンドウには複数のエディタ(それぞれがマップを表示)とサポートするビュー(現在のマップに関する情報を提供)があります。

source: Shown above is a typical uDig session with the
ja: 上に表示されているのは、典型的なuDigセッションで

source: Layers view (1),
ja: レイヤビュー(1)

source: Projects view (2),
ja: プロジェクトビュー(2)

source: Catalog view (3) and
ja: カタログビュー(3)と

source: Map editor (4).
ja: マップエディタ(4)

source: These views will be described further as we demonstrate their use.
ja: これらのビューについては、その使用方法を説明する際に詳しく説明します。

source: Files
ja: ファイル

source: To start out with we are going to load some of the sample data included on the DVD.
ja: まず、DVDに含まれているサンプルデータの一部をロードします。

source: Choose :menuselection:`Layer --> Add` from the menu bar to open up the **Add Data** wizard
ja: メニューバーから :menuselection:`Layer --> Add` を選択して、 **Add Data** ウィザードを開きます。

source: Select **Files** from the list of data sources
ja: データソースのリストから **ファイル** を選択します

source: Press :guilabel:`Next` to open up a file dialog
ja: :guilabel:`Next` を押してファイルダイアログを開きます

source: The OSGeoLive DVD contains sample data in:
ja: OSGeoLive DVDにはサンプルデータが含まれています。

source: :file:`~/data` (a short cut to :file:`/usr/local/share/data`)
ja: :file:`~/data` (:file:`/usr/local/share/data` へのショートカット)

source: Select the following file from the :file:`natural_earth2` folder:
ja: :file:`natural_earth2` フォルダから次のファイルを選択します。

source: Press :guilabel:`Open`
ja: :guilabel:`Open` を押します。

source: A new Map editor will be opened based on the contents of your shapefile. The default name and projection of the Map has been taken from your shapefile.
ja: シェープファイルの内容に基づいて、新しいマップエディタが開きます。マップのデフォルト名と投影はシェープファイルから取得されています。

source: You can see the **Catalog view** has been updated with an entry for :file:`ne_10m_admin_0_countries.shp`. This view is used to track the use of resources by the uDig application.
ja: **ビューカタログ** が :file:`ne_10m_admin_0_countries.shp` のエントリで更新されました。このビューは、uDigアプリケーションによるリソースの使用を追跡するために使用されます。

source: The **Layers** view shows a single layer is displayed on this map. This view is used to change the order and appearance of information in your Map.
ja: **レイヤ** ビューは、単一のレイヤがこのマップに表示されていることを示します。このビューは、マップ内の情報の順序と外観を変更するために使用されます。

source: The **Projects** view has been updated to show that your map is stored in `projects > ne 10m admin 0 countries`. You can have multiple projects open at a time, each project can have several maps.
ja: **プロジェクト** ビューが更新され、あなたのマップが `projects > ne 10m admin 0 countries` に保存されていることが示されました。一度に複数のプロジェクトを開くことができ、各プロジェクトは複数のマップを持つことができます。

source: Open up the :file:`~/data/natural_earth2/` folder on the desktop
ja: デスクトップ上の :file:`~/data/natural_earth2/` フォルダを開く

source: Drag :file:`HYP_50M_SR_W.tif` onto the Map Editor, a new layer is added to to the map.
ja: :file:`HYP_50M_SR_W.tif` をマップエディタにドラッグすると、新しいレイヤがマップに追加されます。

source: You can see the order the layers are drawn in the layer view. Right now the `HYP_50M_SR_W` layer is drawn on top of the `ne 10m admin 0 countries` layer.
ja: レイヤが描画される順序をレイヤビューで確認できます。現在、 `HYP_50M_SR_W` レイヤは `ne 10m admin 0 countries` レイヤの上に描画されています。

source: Select the `HYP_50M_SR_W` layer in the catalog view and drag it to the bottom of the list
ja: カタログレイヤの `HYP_50M_SR_W` ビューを選択し、リストの一番下にドラッグします

source: One of the most common questions asked when uDig is considered for an organization is how much memory the application uses. Unlike most GIS applications uDig can get by with a fixed amount of memory. The above shapefile is not loaded into memory, we have a policy of keeping data on disk and drawing data like this shapefile onto the screen as needed.
ja: 組織でuDigが検討されるときによく聞かれる質問の1つは、アプリケーションが使用するメモリの量です。ほとんどのGISアプリケーションとは異なり、uDigは固定された量のメモリで動作します。上記のシェープファイルはメモリにロードされません。必要に応じてディスク上にデータを保持し、このシェープファイルのようなデータを画面上に描画するポリシーがあります。

source: You can also drag and drop shapefiles directly into the uDig application!
ja: シェープファイルをuDigアプリケーションに直接ドラッグ&ドロップすることもできます。

source: Map
ja: マップ

source: You can control where in the world the Map Editor is looking by using the navigation tools in the tool bar along the top of the screen.
ja: 画面上部にあるツールバーのナビゲーションツールを使用して、マップエディタが世界のどこを見ているかを制御できます。

source: The |ZOOM| Zoom tool is available by default
ja: |ZOOM| ズームツールはデフォルトで利用可能です

source: Use the zoom tool by drawing a box using the left mouse button around the area of the world you wish to see.
ja: ズームツールを使用して、表示したい世界の領域の周りに左マウスボタンでボックスを描画します。

source: To zoom out draw a box with the right mouse button. The current map extents will be located within the box you draw.
ja: 縮小するには、マウスの右ボタンでボックスを描画します。現在のマップ範囲は、描画したボックス内に配置されます。

source: The |PAN| Pan tool can be used to scroll around your map with out changing scale.
ja: |PAN| Panツールを使用すると、スケールを変更せずにマップをスクロールできます。

source: There are also several navigation buttons that can be used at any time:
ja: いつでも使用できるナビゲーションボタンもいくつかあります。

source: |SHOWALL| Show All, can be used to return to the full extents at any time
ja: |SHOWALL| 全表示。いつでも全範囲に戻るために使用できます

source: |ZOOM_IN| Zoom In and |ZOOM_OUT| Zoom Out can be used to change the scale by a fixed amount.
ja: |ZOOM_IN| Zoom In と |ZOOM_OUT| Zoom Out を使用すると、スケールを一定量だけ変更できます。

source: You can use Navigation Back |BNAV| and Forward |FNAV| in the menu bar to cycle though previously visited locations.
ja: メニューバーのナビゲーション |BNAV| 戻ると |FNAV| 進むを使用して、前に訪れた場所を循環させることができます。

source: Most tools allow you to Pan by holding the center button and control the scale using the scroll wheel.
ja: ほとんどのツールでは、中央ボタンを押したままスクロールホイールを使用してスケールを制御することでパンを行うことができます。

source: Web Map Server
ja: Web Map サーバ

source: One of the reasons to use an application like uDig is to access all the great free geospatial information available on the web. This section covers the use of Web Map Servers which make available layers of information that you can mix into your own maps.
ja: uDigのようなアプリケーションを使用する理由の1つは、Web上で利用可能なすべての優れた無料の地理空間情報にアクセスすることです。このセクションでは、Webマップサーバを使用して、独自のマップに混合できる情報のレイヤを利用可能にする方法について説明します。

source: If you are not connected to the Internet run |osgeolive-appmenupath-geoserver| for a local WMS. The script will open a page with a "Service Capabilities" section and two links for WMS Services you can drag into your empty map.
ja: インターネットに接続していない場合は、ローカルWMSの |osgeolive-appmenupath-geoserver| を実行します。 "Service Capabilities" セクションと、空のマップにドラッグできるWMSサービスへの2つのリンクがあるページが開きます。

source: You can copy a WMS URL (e.g. for `WMS 1.1.1`_) from right panel of `GeoServer Welcome page`_ and "paste" it either on the **Map** view or the **Layers** view. A wizard shows you the layers you can add to the **Map**. You can also connect to Web Map Servers using the **Add Data** (:menuselection:`Layer --> Add...`) Wizard and paste WMS URL right there.
ja: `GeoServer Welcome page`_ の右パネルからWMS URL(例えば `WMS1.1.1`_ 用)をコピーし、それを **マップ** ビューまたは **レイヤ** ビューのいずれかに "貼り付ける" ことができます。ウィザードには、 **マップ** に追加できるレイヤが表示されます。**Add Data** (:menuselection:`Layer --> Add...`)ウィザードを使用してWebマップサーバに接続し、WMS URLをそこに貼り付けることもできます。

source: Select :menuselection:`File --> New --> New Map` from the menu bar
ja: メニューバーから :menuselection:`ファイル --> 新規 --> 新規マップ` を選択します。

source: Change to the **Web** view, click on the tab next to the **Catalog** view to reveal the *Web* view.
ja: **Web** ビューに切り替えるため、**カタログ** ビューの次のタブをクリックして、*Web* ビューを表示します。

source: Click on the link ``WMS\:http://www2.dmsolutions.ca/cgi-bin/mswms_gmap?Service=WMS&VERSION=1.1.0&REQUEST=GetCapabilities``
ja: リンク ``WMS\:http://www2.dmsolutions.ca/cgi-bin/mswms_gmap?Service=WMS&VERSION=1.1.0&REQUEST=GetCapabilities`` をクリックしてください。

source: From the Resource Selection page we are going to choose the following layers:
ja: リソース選択ページから、次のレイヤを選択します。

source: Elevation/Bathymetry
ja: 標高/水深測定

source: Parks
ja: 公園

source: Cities
ja: 市町村

source: Press :guilabel:`Finish` to add these layers to your map
ja: :guilabel:`Finish` をクリックして、これらのレイヤをマップに追加します。

source: Use the |ZOOM| Zoom Tool to move closer to one of the Parks
ja: |ZOOM| Zoom ツールを使用して、公園の一つに移動します。

source: Switch to the |INFO| Info Tool and click on one the parks to learn more about it
ja: |INFO| Info Toolに切り替えて、公園の1つをクリックすると、さらに詳しく知ることができます。

source: You can switch between the zoom and info tools by pressing `Z` and `I` on the keyboard.
ja: キーボードの `Z` と `I` を押して、ズームと情報ツールを切り替えることができます。

source: Style
ja: スタイル

source: Select the `project > ne 10m admin 0 countries`, you can double click to open this Map, or Right Click and choose Open Map
ja: `project > ne 10m admin 0 countries` を選択し、ダブルクリックしてこのマップを開くか、右クリックして[マップを開く]を選択します。

source: Select the countries layer in the Layer view
ja: レイヤビューのレイヤの国を選択

source: Open up the **Style Editor** by right clicking on `ne 10m admin 0 countries` layer and choosing :guilabel:`Change Style`
ja: **Style Editor** を開くには、 `ne 10m admin 0 countries` レイヤを右クリックし、:guilabel:`Change Style` を選択します。

source: We are going to change a few things about how countries are displayed
ja: 国の表示方法について、いくつかの点を変更します。

source: Line: Click :guilabel:`Border`, click on the Color button and change the color to BLACK
ja: ライン: :guilabel:`Border` をクリックし、色ボタンをクリックして、色を黒色に変更します。

source: Fill: On Tab :guilabel:`Fill` uncheck the box :guilabel:`enable/disable fill` to turn off fill
ja: ぬりつぶし: ぬりつぶしをオフにするには、タブ :guilabel:`Fill` のチェックボックス :guilabel:`enable/disable fill` のチェックをはずす

source: Label: On Tab :guilabel:`Labels` check the box :guilabel:`enable/disable labeling`, and choose the attribute **NAME** from the list of attributes
ja: ラベル: タブ :guilabel:`Labels` のチェックボックス :guilabel:`enable/disable labeling` のチェックを いれ、一覧からアトリビュート **NAME** を選択します。

source: Press :guilabel:`Apply` to see what this looks like on your Map, the **Layer** view will also be updated to reflect the current style
ja: :guilabel:`適用` をおすと、**レイヤ** ビューが現在のスタイルを反映して更新されるので、あなたのマップの見えかたを確認してみてください。

source: When you are happy with the result you can press :guilabel:`Close` to dismiss the dialog
ja: 問題なければ、 :guilabel:`閉じる` を押してダイログを閉じてください。

source: Some files include style settings. The Style definition can be found in files with the :file:`*.sld` extension. The name itself should be equal to the file containing the data. If such a |SLD| file exists, the style will be applied automatically.
ja: 一部のファイルにはスタイル設定が含まれています。スタイル定義は :file:`*.sld` 拡張子のファイルにあります。名前自体は、データを含むファイルと同じでなければなりません。そのような |SLD| ファイルが存在する場合、スタイルは自動的に適用されます。

source: Sometimes it is a bit hard to see what is going on with layer providing much details. To get focused on the task you like to work on, you can choose :menuselection:`Map --> Mylar` from the menu bar. Using the *Layer* view select different layers in turn to see the effect. You can turn off this effect at any time using :menuselection:`Map --> Mylar` from the menu bar.
ja: 多くの詳細が含まれるレイヤで状況を確認するのは、時として少し難しいことがあります。作業したいタスクに集中するには、メニューバーから :menuselection:`マップ-->Mylar` を選択します。*レイヤ* ビューを使用して、順番にレイヤを選択して効果を確認します。この効果は、メニューバーから :menuselection:`マップ-->Mylar` を使用して、いつでもオフにすることができます。

source: Things to Try
ja: 試してみること

source: Here are some additional challenges for you to try:
ja: 次に、試すべき追加の課題をいくつか示します。

source: Try viewing your own GIS map layers, or try adding a layer from a |WFS|
ja: 独自のGISマップレイヤを表示するか、|WFS| からレイヤを追加してみてください

source: Try styling the WFS layer.
ja: WFSレイヤのスタイリングを試してください。

source: What Next?
ja: 次のステップ

source: This is only the first step on the road to using uDig. There is a lot more great material (and ability) left for you to discover in our **walkthrough** documents.
ja: これはuDigを使用するための最初のステップです。**ウォークスルー** 文書には、さらに多くの優れた資料(と能力)が残されています。

source: Walkthrough 1
ja: ウォークスルー1

source: Try out the use of :doc:`PostGIS <../overview/postgis_overview>`, extract data from a Web Feature Server and explore the use of **Themes** with our powerful `Color Brewer` technology.
ja: :doc:`PostGIS <../overview/postgis_overview>` を使用する。WFSサーバからデータを取得をする。 `Color Brewer` 技術を使用して **Themes** の活用をする。

source: Walkthrough 2 - Learn how to create shapefiles and use the Edit tools to manipulate feature data, covers the installation of :doc:`GeoServer <../overview/geoserver_overview>` and editing with a Web Feature Server.
ja: ウオークスルー 2 -シェイプファイルを作成し、編集ツールを使用して地物データを操作する方法を学習します。 :doc:`GeoServer <../overview/geoserver_overview>` のインストールと、 Web Feature Serverでの編集ができます。

source: Available on http://udig.refractions.net/
ja: http://udig.refractions.net/ にあります。
